1장 1절 . 데이터베이스 아키텍쳐



Oracle 이든, SQL Server 든, 각각 데이터 파일에 정보를 저장한다.

메모리 공간은 시스템 공유메모리, 프로세스 전용 메모리가 있는데 각각 SGA, PGA 라고 부르고,

SGA 는 Library chache, dictionary cache, data buffer, log buffer 등이 있다. 여러 사용자가 공유하는 메모리는 SGA,

각 사용자가 프로세스별로 관리하고 있는 메모리는 PGA라고 한다.

library cache를 통해 해당 SQL 구문이 Library cache에 있는지 판단하고, library cache에 있으면 하드파싱하지 않고 소프트 파싱하여 해당 실행계획을 다시 찾는 비효율을 감당하지 않아도 된다. dictionary cache에서는 테이블, 인덱스, 제약 등 메타 정보를 가지고 있고, 디스크에 있는 메타 정보를 읽어오지만, Dictionary Cache에 이미 캐싱되어 있다면 그 정보를 활용할 수 있다.

data buffer, log buffer 도 마찬가지다.

여기에서 대기 이벤트가 발생할 수 있는데,

latch 과정이다 data buffer 에서는 해당 블록 id를 해시값으로 연결된 체인에서 해당 버퍼를 찾아 데이터를 가져와야 하는데, latch를 여러  프로세스가 동시에 할 수는 없고 각각 대기하여야 한다. latch는 들어온 순서대로 queue 방식으로 처리되는 것이 아니라 랜덤으로 알려져 있음.. library 도 마찬가지로 latch 가 일어날 수 있다.

또 같은 버퍼에 접근할 때는 lock 이 걸릴 수 있는데 버퍼 lock, 라이브러리 캐시 lock/pin 등이 일어날 수 있다.



PGA 는 프로세스 전용 메모리인데, 여기서 정렬이 수행되기도 하고, 세션과 커서에 관한 정보를 저장한다. SGA에서 발생하는 래치 등 직렬화 매커니즘이 필요하지 않아 버퍼 캐시에서 블록을 읽을 때보다 훨씬 빠르다. => 해시, MERGE 조인이 빠른 이유



백그라운드 프로세스는 서버 프로세스와 별도로 뒤에서 처리되는 프로세스들로,

SMON => 시스템 장애로 인한 인스턴스 복구, 임시 세그먼트와 익스텐트 모니터링

PMON => 프로세스가 사용하던 리소스를 복구한다.

DBWR => 데이터를 읽을 때 DATA FILE 에서 퍼 올리거나, dirty 버퍼를 디스크에 기록할때 DBWR로 옮김

LGWR => 데이터 변경사항에 대한 LOG를 BUFFER 에서 FILE로 옮길 때

CKPT  => 커밋한 마지막 시점을 기준으로 그 이후에 변경된 사항을 DATA FILE 에 적용시키기 위해 트리거링한다.

​                 WRITE AHEAD LOGGING 으로, 커밋 시점을 기준으로 Redo Log 에 기록된 것중 Data file 에 기록되지 않은 것을 파악하여 data file 에 반영할 수 있어야 한다. 장애시에도 data buffer에 없겠지만, redo log 를 보고 복원할 수 있다.

임시 데이터 파일은 대량의 정렬 작업이나 해시 조인시 사용된다.



2절 SQL 처리과정

SQL은 선언적, 집합적, 구조적인 언어이다.



선언적이라는 것은 절차적의 반댓말로, 절차성은 단계 단계 별로 일처리를 하는 것인데, 선언적은 한번에 하는 거라고 생각하면 편하다.

SQL 을 컴퓨터에서 받아들이는 입장에서 English - like 라 알아먹을 수 없는데,



그래서 Parse -> optimizer -> Row-source generator 과정을 거친다.

parse 는 sementic, syntax 오류를 찾아내고 파싱하는 것이고, optimizer는 통계정보를 활용하여 가장 좋은 실행계획을 찾아내는 것이고, Row-source generator는 컴퓨터가 알아먹기 좋은 형태로 변환시켜주는 것이다.



3절 데이터베이스 I/O 매커니즘

Oracle 을 포함한 모든 DBMS에서 I/O 는 블록 단위(페이지 단위)로 이루어진다. 이 블록 I/O 는 컴퓨터에게는 WAIT TIME, 즉 기다리는 시간인데 이게 길어질수록 결국 모든 프로세스가 느려지게 되는 것이다. 그래서 SQL 을 튜닝하는 기술이 중요한데, OPTIMIZER FACTOR 를 바꿔줄 수도 있고, 최소한의 논리적인 BLOCK I/O로 줄일 수도 있고, 인덱스를 만들어줘서 선택도를 좋게 만들어주는 방법으로 튜닝할 수도 있다. 또 디스크 I/O 는 메모리 I/O 보다 시간이 월등히 많이 걸리기 때문에 버퍼 캐시 히트율을 높일 수 있도록 만들면 좋다.



2장 1절 예상 실행계획

Oracle 은 Explain plan 명령으로 실행계획을 수집한다.

Oracle 은 Autotrace 명령어로 예상 실행계획뿐 아니라 여러 가지 실행통계도 확인할 수 있다.

DBMS_XPLAN 패키지를 이용해 수집된 실행계획을 출력한다.

SQL Server는 set showplan_text on  명령으로 예상 실행계획을 확인할 수 있다.

SQL Server는 set showplan_all on 명령으로 물리연산자, 논리연산자, 예상로우수를 확인할 수 있다.



2절 SQL 트레이스

Oracle 은 sql_trace 파라미터를 활성화함으로써 SQL 트레이스를 수집할 수 있다.

Oracle 은 수집된 트레이스 정보를 tkprof 명령어를 통해 리포트로 출력한다.

Oracle에서 gather_plan_statistics 힌트를 이용하면 트레이스 정보를 SGA 메모리에 수집할 수 있고, 그 정보를 DBMS_XPLAN 패키지로 포맷팅할 수 있다.

SQL Server는 statistics profile, statistics io, statistics time 옵션들을 활성화(on)함으로써 SQL 트레이스 정보를 확인할 수 있다.



3절 응답 시간 분석

DBMS 내부에서 활동하는 수많은 프로세스 간에는 상호작용이 필요하며, 그 과정에서 다른 프로세스가 일을 마칠 때까지 기다려야만 하는 상황이 자주 발생한다.

DBMS는 프로세스가 OS에 CPU를 반환하고 대기할 때마다 로그를 남긴다. 오라클은 이를 '대기 이벤트(Wait Event)'라고 부르고, SQL Server 에서는 '대기 유형(Wait Type)'이라고 부른다.

응답 시간(Response Time)을 Service Time 과 Wait Time 의 합으로 정의하고, 대기(Wait) 원인을 분석함으로써 병목을 해소해 나가는 성능 관리 방법론을 '응답 시간 분석(Response Time Analysis)'이라고 한다.

응답 시간 분석 방법론을 지원하는 많은 성능 관리 도구가 개발됐고, AWR은 이를 지원하는 Oracle 표준 도구다.



