[객관식]

1. NOT EXISTS 용법

2. UNDO 관련 문제

3. CTAS 문제 => 동작 방식, 그냥 CREATE 랑 어떤 차이가 있는지? 선지 - 데이터가 SELECT 한 것 그대로 들어가는지? , 제약조건 등은 옮겨지지 않고 다시 설정해야 하는지?

4. 바커 표기법

   병원(Entity)------------0<의사(Entity)-0|-----------0<수술(Entity)

   선지

   1) 의사가 없는 병원이 있다

   2) 의사가 집도하지 않은 수술이 있다

   3) 수술하지 않는 의사가 있다

   4) 병원과 수술의 관계는 중복값이 있다(?)

5. 바커 표기법2

   "한 개의 부서에는 반드시 여러 직원을 포함한다"를 바커 표기법으로 만들면?

6. dirty, free, pinned 버퍼 설명(?)

7. SELECT * FROM A, B WHERE A.ID = B.ID AND A.NAME = B.NAME; 과 다른 쿼리는?

   조건절 없는 NATURAL JOIN, CROSS JOIN 등과 비교

8. INDEX 가 소트 연산을 대체할 수 없는 경우는? INDEX FAST FULL SCAN

9. 클러스터링 팩터에 대한 설명으로 옳지 않은 것? 개선을 위해서는 인덱스 재생성이 필요함

10. 버퍼캐시히트율

11. 해시 조인에 대한 설명으로 틀린 것

12. INDEX 생성시 다른 세션에서 LOCK 으로 인해 INSERT 가 제한되는 경우는?

13. 상품, 주문이력 테이블 조인하면서 주문이력의 MAX 일자의 정보 조회하는 것의 SQL 문장으로 적합한것은?
    주문일시 = (SELECT MAX(주문일시) FROM 주문이력 WHERE 상품 = O.상품) => 이런 식임

14. NO_MERGE PUSH_PRED 힌트 빈칸 채우기

15. 트랜잭션의 특징 => 원자성, 일관성, 격리성, 영속성 관련해서 설명 맞는 거 고르는 문제

16. SQL SERVER 에서 테이블 생성시 특정 컬럼에 CHECK(>0 ) 이런 식으로 하고, 0,1, -1 INSERT 하려고 할때 어떻게 되는지? INSERT 하고 총 COUNT 하면?

17. 인덱스 구성 컬럼이 모두 NULL 로 들어온다면 인덱스에 저장되는지?

18. GROUP BY 했을 때, NULL도 그룹중의 하나로 보는지?

    => 이에 따른 결과값 처리는?

19. 인덱스 설계하시오

20.  LEFT OUTER, RIGHT OUTER, FULL OUTER 했을 때 결과 건수?

21. Snapshot too old 자주 발생하지 않게 하는 방법으로 올바르지 않은 것은? 

    => 최대한 자주 커밋을 수행한다.

22. 트랜잭션 수준 읽기 일관성 => Serializable Read, Read Committed, Repeatable Read, Read Uncommitted 등 관련해서 나옴

23. Phantom Read 해결방법

24. TABLE LOCK => 종류 5가지

25. DB 저장형 함수 특징

26. -SELECT * FROM STU_ID = '2';

    -SELECT * FROM STU_ID = '3';

    -SELECT * FROM STU_ID = :STU_ID;

    -SELECT * FROM STU_ID = :STU_ID;

    하드 파싱이 총 몇 번 일어났는가?

27. SELECT ENAME FROM EMP WHERE EMP_NO = '1234';

    선지 1) EMP_NO 만 인덱스에 있을시, 인덱스를 사용하던 사용하지 않던  TABLE ACCESS에서 불러오는 BLOCK 수는 변함 없다

    선지 2) EMP_NO, ENAME이 인덱스에 있을시, 인덱스를 사용하던 사용하지 않던  TABLE ACCESS에서 불러오는 BLOCK 수는 변함 없다

28. SORT가 필요없는 경우 1) MINUS 2) UNION ALL 3)기억 안나~



[단답형]

1 인스턴스를 더이상 쪼갤 수 없는 단위로 쪼개면? => 속성

2 직원=> 직원번호, 주민번호, 직원이름,, 등등 => 주식별자로 쓸 컬럼은?

   직원번호

3 START WITH , SIBLINGS BY 문제 => 솔직히 모르겠음

4 (채우기) BETWEEN UNBOUNDED PROCEDING

   => RANGE

5 실행계획에서 각 단계별로 나오는 ROWS 수, INDEX 가 끝까지 RANGE SCAN으로 풀린 경우라 INDEX RANGE SCAN 후와 TABLE ACCESS 후 건수가 같다는 것만 알면 해결할 수 있는 문제

=> 1 5 5 5 5 

6 Rollup ( 문제에 나온 그룹바이 컬럼2개 씀)

7 ALTER TABLE 테이블명 (채우기) => nologging

8 최초응답속도 빠르게 하는 힌트 - 오라클/SQL SERVER 둘중 하나 쓰면됨

 => first_rows

9 테이블 파티션과 인덱스 파티션 기준을 동일하게 하는 것은? => Local

10 LRU 알고리즘 

[서술형]

문제

(실기1) 아래와 같이 테이블구조가 있는데 기존SQL를 개선하고, 필요시 인덱스를 설계변경 할 것

불필요하게 인덱스 변경시 감점(?)



[테이블 정보]

\* BOARD : #BRD_ID, BRD_NM, ...

\* ARTICLE : #ART_SN, ART_TIL, ART_CONT, MBR_NO, BRD_ID, ART_DT, ...

\* MEMBER : #MBR_NO, MBR_NM, ...



[인덱스]

BOARD_PK : BRD_ID

ARTICLE_PK : ART_SN

MEMBER_PK : MBR_NO

ARTICLE_X01 : BRD_ID

ARTICLE_X02 : MBR_NO



[정보]

BOARD 테이블 : 10건

최근 3일 또는 5일전 게시글 : 850여 건

MEMBER 테이블 : 5000건(?)



[기존SQL]

SELECT

*

FROM

​            (SELECT

​            B.BRD_ID, B.BRD_NM, A.ART_SN, A.ART_TIL

​            , GET_TEXT(A.ART_CONT,100) AS ART_CONT

​            , A.MBR_NO, M.MBR_NM, A.REG_DT

​            FROM BOARD B, ARTICLE A, MEMBER M

​            WHERE B.BRD_ID = :BRD_ID

​            AND A.BRD_ID = B.BRD_ID

​            AND A.MBR_NO = M.MBR_NO

​            AND A.REG_DT >= TRUNC(SYSDATE,-3)

​            ORDER BY A.REG_DT DESC

)

WHERE ROWNUM <= 5;

(실기2) 아래와 같이 테이블 구조가 있는데, 기존SQL를 개선하고, 필요시 인덱스를 생성할 것
(생성시 인덱스 및 파티셔닝이 필요하면 local partition 또는 global partition 등 작성, PK는 변경할 수 없음)

[테이블 정보]
\* COMPANY : #CMP_ID, CMP_NM, ...
\* ORDER : #ORD_NO, ORD_DT, CMP_ID, STAT_CD
\* ORD_MATERIAL : #ORD_NO, #MTR_ID, ORD_DT, NUM_QTY, AMT_QTY, DC_QTY
\* MATERIAL : #MTR_ID, MTR_NM, ...

[인덱스]
COMPANY_PK : CMP_ID
ORDER_PK : ORD_NO
ORDER_X01 : STAT_CD, ORD_DT
ORD_MATERIAL_PK : ORD_NO, MTR_ID
MATERIAL_PK : MTR_ID

[정보]
ORDER : 약 150여 만건(?) / 연단위로 ORD_DT로 파티셔닝 되어 있음 → STAT_CD 01(5%), 02(5%), 03(40%), 04(50%) 이외의 값은 존재하지 않음
ORD_MATERIAL : 연간 1500여 만건(?) / ORD_DT가 ORDER 테이블을 반정규화 하여 사용하고 있음
COMPANY : 5천건(?)
MATERIAL : 건수는 모름..

[기존SQL]
SELECT
A.ORD_NO
, C.CMP_ID
, C.CMP_NM
, SUM(B.NUM_QTY) AS NUM_QTY
, SUM(B.AMT_QTY) AS AMT_QTY
, SUM(B.DC_QTY) AS DC_QTY
FROM ORDER A, ORD_MATERIAL B, COMPANY C, MATERIAL D
WHERE
A.STAT_CD NOT IN ('03','04')
AND A.ORD_DT BETWEEN TO_DATE(:START_DT,'YYYY-MM-DD') AND TO_DATE(:END_DT,'YYYY-MM-DD')
AND A.ORD_NO = B.ORD_NO
AND A.CMP_ID = C.CMP_ID
AND A.MTR_ID = D.MTR_ID
GROUP BY A.ORD_NO, C.CMP_ID, C.CMP_NM;